---
title   : Relações de escala na superquadra de Brasília
subtitle: |
  Paradigma ou mistificação?
author  : "Gabriel Ernesto Moura Solórzano; Pedro Paulo Palazzo"
abstract:
keywords:
---

-   [Introdução](#introdução)
-   [A Escala da Superquadra de
    Brasília](#a-escala-da-superquadra-de-brasília)
-   [Escala](#escala)
  -   [Espaços](#espaços)
  -   [Vias](#vias)
-   [O Edifício e a malha urbana ](#o-edifício-e-a-malha-urbana)
  -   [O edifício](#o-edifício)
  -   [O morador e o Edifício](#o-morador-e-o-edifício)
  -   [Percurso](#percurso)
-   [As relações com o Edifício](#as-relações-com-o-edifício)
-   [Conclusão](#conclusão)
-   [Bibliografia](#bibliografia)

Introdução
==========

Enquanto cidade modernista, Brasília põe em xeque as categorias
convencionais de produção e leitura do espaço urbano --- a sequência
hierárquica de malha viária, parcelamento do solo e edificação
(PANERAI) ---, bem como as próprias escalas de apreensão da cidade
tradicional (HOLSTON ou ARQUITETURA & URBANIDADE). Apesar da importância
tanto no que diz respeito ao funcionamento da cidade quanto à sua
preeminência simbólica, dos Eixos perpendiculares, Monumental --- ao
longo do qual estão representados as instituições e a monumentalidade
inerente a uma capital --- e Rodoviário --- onde está distribuído o
setor habitacional ---, é na Superquadra que se manifesta de modo mais
característico a modernidade que perpassa o projeto de Lucio Costa
(EL-DAHDAH). Trata-se simultaneamente de uma criação original e do
resultado do acúmulo de longa tradição de reformas urbanas, tributária
tanto da Cidade Radiante corbusiana, aclimatada pelo racionalismo
carioca, quanto do paisagismo pitoresco e das cidades-jardim (FICHER &
PALAZZO 2006).

A diversidade de abordagens historiográficas desse objeto multifacetado
levanta a questão da legitimidade de metodologias analíticas; o sistema
de "escolas" de morfologia urbana (COSTA & NETTO) não tem se debruçado
de modo sistemático sobre o problema da cidade modernista em geral, e
menos ainda sobre Brasília. Na verdade, a própria validade do
instrumental analítico hegemônico da morfologia urbana tem sua
legitimidade questionada quando se trata de avaliar a capital modernista
(HOLANDA 2010). Este trabalho tem o propósito de averiguar a
aplicabilidade de certos procedimentos de classificação e avaliação do
espaço urbano e de sua envoltória arquitetônica nas Superquadras de
Brasília. Para tanto, abordam-se as relações de escala nos diversos
elementos e espaços que as conformam. Dessa proposta, emerge a questão:
as peculiaridades metodológicas, pretensamente necessárias para se
abordar a cidade modernista, decorrem necessariamente da própria
natureza peculiar dos "paradigmas" modernos e tradicionais de Brasília
(FICHER & PALAZZO 2011), ou trata-se de mera "mistificação" modernista
destinada a velar uma análise mais criteriosa de seu espaço urbano?

Inicialmente, cabe apontar que o vocabulário morfológico aplicado
Brasília na literatura é eivado de inconsistências com respeito à
definição habitual de conceitos em outros contextos. No tópico em
questão, por exemplo, Lucio Costa deu, em 1961 em uma entrevista ao
Jornal do Brasil, o nome de *escalas* aos quatro aspectos genéricos que
dão caráter e articulam a cidade: as escalas monumental --- ligada às
características que fazem de Brasília uma capital ---, residencial
--- ligada às ações cotidianas ---, gregária --- onde a civilidade
encontra o pitoresco e o banal, representado pelo encontro das
pessoas --- e bucólica --- que coroa e conecta as três primeiras,
representada principalmente pelo lago, mas presente em toda a cidade
pelas suas áreas verdes.

Desde sua concepção, Brasília tem uma forte relação com o conceito de
escala. Sendo aquele que faz com que o centro cívico se apodere dessas
características e o que permite que os moradores se sintam a vontade em
sua quadra no dia a dia. Em que pese o contato constante com esse
conceito de escala e sua apropriação nas práticas e nos discursos dos
habitantes da cidade (GOROVITZ), a relação de escala objeto desta
pesquisa não é essa descrita por Lúcio Costa, mas as relações de
comparação geométrica entre elementos que conformam a Superquadra. No
presente caso, o objeto referencial constante é o bloco edificado, por
ser um elemento com o qual a maioria das pessoas que frequentam o Plano
Piloto possuem alguma relação, seja transitória --- apropriando-se da
livre circulação nos pilotis --- ou como habitação. A sua repetição e
presença em praticamente toda a cidade, inclusive em novos bairros,
estabelece esse objeto como o mais pregnante, simbólica e espacialmente.
Esse bloco se relaciona com o usuário de diferentes formas: delimitação
espacial, como plano de fundo para quem circula no espaço aberto da
Superquadra e define seus espaços e limites, espaço de passagem e abrigo
transitório contra a chuva ou o sol, ou moldura da paisagem vista de
dentro para fora, por intermédio de suas janelas e sacadas. Em todas
essas funções, os blocos de Superquadra evidenciam mudanças de relações
a depender da escala de interação com o usuário. Desde a dinâmica dos
espaços gerados a partir da disposição desses blocos dentro dessa
moldura que é a Superquadra, até o entendimento individual e seu
relacionamento com o bem público. São essas relações que serão descritas
ao longo desse trabalho. Para tanto, descrevem-se os *paradigmas*
projetuais que deram origem à tipologia das lâminas edificadas dos
blocos de Superquadras em Brasília, assim como as justificativas *post
facto* --- teorias ou *mistificações*? --- que vieram respaldar o
conceito da Superquadra. Esses dois aspectos são discutidos segundo os
elementos constitutivos da estrutura física do espaço e de suas
relações geométricas, a fim de se alcançar uma leitura situando as
escalas da Superquadra no discurso sobre morfologia urbana.

A Escala da Superquadra de Brasília
===================================

A Unidade de Vizinhança de Brasília é ao mesmo tempo elemento
compositivo estruturante do desenho da cidade e núcleo da vida
cotidiana. A concepção de Lúcio Costa foi influenciada pela ideia
proposta por Clarence Perry e Henry Wright em 1929 para Radburn e
posteriormente adotada como um dos pontos da Carta de Atenas de 1943
(GOROVITZ 1985). Em Brasília a Unidade de Vizinhança representa o módulo
que articula a malha urbana (FERREIRA & GOROVITZ 2007).

> "O núcleo inicial do urbanismo é uma célula habitacional -- uma
> moradia -- e sua inserção num grupo formando uma unidade habitacional
> de proporções adequadas."[^1]

[^1]: LE CORBUSIER,1993, p.143

A Unidade de Vizinhança é composta por um conjunto de 4 Superquadras
equipadas cada uma com um jardim de infância, escola classe, banca de
revistas na via de entrada e um comércio local externo aos seus limites.
Os blocos residenciais, livremente alocados nos limites do cinturão
verde, representam o espaço individual dentro da Superquadra, sendo
constantemente abraçados pelas áreas de uso coletivo. O sistema viário,
represado no espaço em contraposição à livre circulação dos pedestres,
tem como único objetivo encaminhar o automóvel até as edificações. Os
espaço livre entre os edifícios é destinado ao lazer e a livre ocupação
dos moradores, que fazem dele uma extensão de seus lares. As
entrequadras, espaços de transição entre uma quadra e outra, são
ocupadas por serviços comuns à toda unidade. Foram destinadas a essas
áreas uma escola classe, um pequeno templo religioso e um cinema ou
pequeno centro comercial. Do plano original apenas a unidade composta
pelas quadras 107, 108, 307 e 308 da asa sul --- conjunto modelo a ser
replicado --- foram implantadas de acordo com as premissas iniciais.

O acesso às quadras é possível através de um sistema de hierarquia
viária. As vias, mais do que espaço de trânsito, são a materialização
dos eixos que determinam o desenho urbano de Brasília. São eles o Eixo
Monumental --- onde se encontra o centro cívico e representativo
inerente a uma capital --- e o Eixo Rodoviário --- distribuidor das
atividades cotidianas --- de onde partem as vias de acesso às quadras e
comércio da cidade.

A Unidade de Vizinhança tinha como objetivo promover o convívio a partir
das relações cotidianas, assim como em bairros de cidades tradicionais,
oferecendo um sistema auto-suficiente onde todos os serviços necessários
para o dia a dia --- como escola e comércio --- estejam à uma caminhada
de distância, resguardando o pedestre quanto ao sistema viário. As
quadras são equivalentes em significado e funcionalidade, desde seu
papel no desenho urbano quanto aos serviços específicos.

> "O "certo modo monumental" e a urbanidade que distingue as UVs
> decorrem das conexões pelas quais as partes interagem estruturando o
> projeto. Essas conexões comparecem tanto nas disposições funcionais --
> a implantação e o dimensionamento, como nas de ordem estética -- as
> relações de proporcionalidade da composição plástica."[^2]

[^2]: FERREIRA, Marcilio Mendes & GOROVITZ, Matheus. **A invenção da
    superquadra: o conceito de Unidade de Vizinhança em Brasília.**
    Brasília: IPHAN-DF, 2007, p.9

As disposições funcionais citadas por Gorovitz são representadas pela
**1.** implantação e **2.** dimensionamento das quadras em relação a
seus habitantes.

**Implantação -** Diz respeito aos acessos a equipamentos de uso
coletivo que estão presentes na Unidade de Vizinhança. Com excessão do
jardim de infância e da escola primária, os demais serviços estão
margeados às vias articuladoras da cidade. Essa implantação permite que
eles sejam acessados tanto por essas vias quanto pelas quadras, criando
espaços mediadores entre os moradores e os demais habitantes da cidade.
A alternância entre alguns outros equipamentos, como o comércio, permite
que eles pertençam a mais de uma unidade de vizinhança, interligando a
malha da cidade.

**Dimensionamento -** A Superquadra, a exemplo de Unidades de Vizinhança
precedentes, foi dimensionada para até 4.000 habitantes. Esse conjunto
fechado é provido de um jardim de infância e uma escola primária que
serve à essa demanda demográfica. A união de 4 quadras permite a
presença de equipamentos maiores que exercem maior influência passam a
ser utilizados por moradores de outras quadras, integrando a melhor
cidade.

Sobre as disposições de ordem estética, Gorovitz as divide em oito
fatores de estruturação plástica: **1.** partido, **2.** axialidade,
**3.** eurritmia, **4.** comodulação e proporção, **5.** simetria,
**6.** traçado regulador, **7.** isonomia e ubiqüidade e **8.**
modenatura.\
O **1.** partido se estabelece a partir da coesão entre as partes que
são compreendidas como um todo. A **2.** Axialidade se caracteriza na
disposição das quadras ao longo de um eixo residencial perpendicular ao
eixo de caráter cívico, evidenciando a articulação entre o cotidiano e a
civilidade. À relação de encadeamento das quadras, é dado o nome de
**3.** eurritmia. Apesar de autônomas elas estão intimamente conectadas,
permitindo o encontro e promovendo o convívio. A Superquadra é o módulo
que ordena a trama urbana da cidade dando a ela **4.** comodulação e
proporção. Essa característica é fundamental para compreender a
organização do setor habitacional que é regida pelos seguintes
parâmetros:

**a.** Quatro quadras compõem a Unidade de Vizinhança

**b.** Oito Unidades de Vizinhança enfileiradas definem o comprimento de
uma asa onde as quadras ímpares estão a oeste do eixo rodoviário e as
quadras pares a leste.

**c.** A asa, conjunto de oito unidades de vizinhança (32 quadras), é
rebatida ao longo do eixo monumental, dando origem às asas sul e norte.

A **5.** simetria reforça as relações plásticas estabelecendo a
equivalência entre as partes da cidade. O quadrado que configura os
limites da Superquadra e o triângulo equilátero que define o **6.**
traçado regulador do conjunto. A adoção das mesmas normas e soluções
arquitetônicas semelhantes nas quadras permite que elas sejam
vivenciadas simultaneamente. As Superquadras compartilham da mesma
densidade, gabarito e contato com o verde. À essa característica é dado
o nome de **7.** isonomia e ubiqüidade. Cada parte da composição é
tratada de maneira particular. Essa **8.** modenatura promove a
diversidade e unidade entre as escalas da cidade.

Tais conexões dão um caráter único às Unidades de Vizinhança,
definindo-as como elemento estruturante e ordenador da cidade, não
apenas no que diz respeito ao seu desenho, mas também às atividades que
conectam e criam sua dinâmica. Esse aspecto é percebido a partir da
constante inteiração entre as escalas estruturantes de Brasília. As
disposições descritas por Gorovitz evidenciam sua coexistência,
especialmente na Superquadra que, apesar te bem delimitada, busca se
abrir através de serviços fronteiriços para o resto da cidade,
expandindo sua área de influência para fora da Unidade de Vizinhança.

Escala
======

Proporção e escala são conceitos indissociáveis da concepção de
Brasília. Enquanto o primeiro dá a cada elemento autonomia diante de
suas individualidades, o segundo torna-se o argumento central das
relações entre as diferentes partes da cidade e das pessoas,. Philipe
Boudon a define esses conceitos da seguinte maneira:

> (...) A escala pressupõe a medida de um edifício, ou de uma parte
> deste, com relação a um elemento exterior a ele (...) não se trata,
> neste caso, de um pensamento racional fundado sobre uma razão
> puramente numérica, cuja origem é o ratio ou relação matemática (...)
> não se trata, igualmente de uma medida do espaço verdadeiro, medida de
> proporções ou de partes de um edifício, relacionadas umas às outras.
> Trata-se de um pensamento do espaço arquitetural que o mede em relação
> a ele mesmo, mas que pressupõe uma definição do espaço arquitetural
> compreendendo, ao mesmo tempo, o espaço verdadeiro do edifício e o
> espaço mental do pensamento do arquiteto.[^3]

[^3]: BOUDON, Philipe. **Sur l'espace architectural**, Paris, Dunod,
    p.58-59

Boudon descreve escala como uma relação entre dois elementos --- nesse
caso o edifício e algum parâmetro exterior a ele --- podendo ser esse
pessoa, cidade ou quarteirão. A partir da definição do parâmetro de
comparação é possível avaliar uma eventual adequação ou rompimento com a
escala adotada. Proporção e escala são, no caso de Brasília, dimensões
complementares. Resumidamente, escala diz respeito à relação do objeto
observado com um elemento externo a ele, enquanto a proporção estabelece
uma relação entre as partes desse objeto e com a sua totalidade.

> No caso da proporção, a medida se efetua por transferencia de um
> elemento do espaço a um outro elemento do mesmo espaço,
> considerando-se o conjunto como um sistema fechado (...)[^4]

[^4]: BOUDON, Philipe. **Sur l'espace architectural**, Paris, Dunod,
    p.58-59

Lúcio Costa se baseia nesses dois conceitos durante a concepção de
Brasília. Segundo o arquiteto, a cidade foi concebida para o homem em
função de três diferentes escalas, considerando sua complexidade e
relatividade. A quarta escala, Bucólica, permeia por entre as outras e
proporciona amenidades ao contexto urbano da cidade.

> "É o jogo de três escalas que vai caracterizar e dar sentido a
> Brasília\... a escala residencial ou quotidiana\... a dita escala
> monumental, em que o homem adquire dimensão coletiva; a expressão
> urbanística desse novo conceito de nobreza\... Finalmente a escala
> gregária, onde as dimensões e o espaço são deliberadamente reduzidos e
> concentrados a fim de criar clima propício ao agrupamento\...
> Poderemos ainda acrescentar mais uma quarta escala, a escala bucólica
> das áreas abertas destinadas a fins-de-semana lacustres ou
> campestres".[^5]

[^5]: Lúcio Costa em entrevista ao Jornal do Brasil, 8 de novembro de
    1961

**Escala Monumental -** É na escala monumental que o homem adquire
dimensão coletiva e simbólica, dando a Brasília o caráter inerente à
capital do Brasil. Esse sentimento de coletividade não se opõe à
individualidade do cidadão, mas a complementa. A dimensão está
fortemente caracterizada pelo eixo monumental, desde a rodoferroviária
até a praça dos três poderes.

**Escala Gregária -** A escala gregária está localizada na plataforma
superior da rodoviária sobre o cruzamento dos dois eixos estruturantes
da cidade --- o monumental e o rodoviário --- representada pelos dois
centros comerciais ali implantados. Há, nessa região, uma redução das
dimensões, propiciando o convívio e a aglomeração de pessoas tanto ao
longo da rua, com lojas voltadas ao exterior dos edifícios, quanto ao
seu interior. Sua densidade é um contraponto aos espaços livres das
Superquadras.

**Escala Bucólica -** É a relação do urbano com as atividades de lazer.
Seu principal expoente é o Lago Paranoá, concebido com a orla desocupada
para preservar áreas verdes que pudessem ser desfrutadas pela população
urbana. Essa dimensão é também fundamental na s zonas de transição entre
as escalas, principalmente no que diz respeito à relação da escala
monumental com o resto da cidade.

**Escala Residencial**

> "Brasilia compreende, estruturalmente, três partes devidamente
> entrosadas: o eixo monumental, assim chamado porque reune os edifícios
> destinados ao governo e a administração; o eixo rodoviário-residencial
> que conduz ao centro da cidade e ao longo do qual estão dispostas as
> quadras residenciais;"[^6]

[^6]: COSTA, Lúcio. **\"Monumentalidade e gente" em Sobre Arquitetura**,
    Porto Alegre, Publicação do Centro dos Estudantes Universitários de
    Arquitetura, 1962, p.306

No contexto da Superquadra as relações de escala estão presentes,
primeiramente, na definição da Escala Residencial, onde a relação entre
a quadra e o desenho da cidade dão a esse espaço um caráter cotidiano e
local aos seus moradores. As quadras, apesar de autônomas, estão
conectadas umas às outras, permitindo o encontro e o convívio entre os
moradores. Em um segundo momento essa dimensão residencial é confrontada
com a Escala Monumental. Nesse momento, a Escala Bucólica é fundamental
como amortecedora dos encontros entre as diferentes grandezas da cidade,
conectando e proporcionando transições suaves. O cinturão verde que
contorna a quadra tem como objetivo articular a escala residencial com a
monumental, garantindo, a disposição da estrutura urbana. Essa proteção
natural resguarda a quadra e define sua dimensão dentro do desenho da
cidade.

A quadra passa a se relacionar predominantemente com outros elementos a
medida que nos aproximarmos da Unidade de Vizinhança. As referências
espaciais e compositivas de cada Superquadra dizem respeito aos seus
elementos particulares. Passamos a considerar não apenas os limites de
cada área (cinturão verde), mas seus **espaços**, **vias**, **blocos de
apartamentos**, e **pessoas**.

Espaços
-------

A Superquadra é o resultado de um urbanismo moderno onde os edifícios
são elementos isolados dentro do desenho urbano. As praças e ruas deixam
de se submeter aos edifícios e tornam-se independentes, assim como a
separação de fluxos entre os pedestres e os automóveis. Em Brasília, as
relações entre os espaços públicos da cidade diferem de um espaço urbano
tradicional onde as ruas e praças são configuradas pelos vazios entre
construções. A Superquadra, por outro lado, possui três elementos
principais, os edifícios, os espaços definidos entre eles e as vias de
automóveis. Ao compararmos a Superquadra com um espaço urbano
tradicional, identificamos equivalências dos intervalos entre os
edifícios com praças e ruas.

As atividades que ocorrem dentro das quadras se manifestam em esferas
públicas e privadas. A forma como o espaço público se organiza é uma
forte influência no modo de como planejamos o interior de nossas casas.
O universo particular dos moradores, os espaços internos de seus
apartamentos, são influenciados pelas relações que as pessoas tem no
espaço público. O oposto também acontece, quando a esfera privada
extrapola os limites das projeções de seus edifícios. Há, entretanto, um
ritual social que resulta no perfeito equilíbrio entre uma ação
individual e coletiva. Isso ocorre principalmente em atividades a céu
aberto, por exemplo, quando atividades pessoais são manifestadas em
espaço público.

São essas atividades que dão função a um espaço dentro de uma
Superquadra, distinguindo um espaço vazio de uma praça. Para (KRIER), a
**praça** tradicional é um espaço altamente controlado determinado por
edificações ao redor de um espaço aberto. Há um alto controle de quem a
acessa minimizando a superfície externa de contato com outras ruas e
espaços abertos. Essa espécie de quintal se torna frequentemente um
espaço de valor simbólico. Com o passar do tempo a praça adequou-se ao
uso residencial, caracterizando-se como um átrio que, infelizmente, ---
assim como as praças públicas --- perderam seu significado e importância
simbólica. O espaço tornou-se banal. É possível interpretar a
Superquadra como uma configuração de casa quarteirão, onde os edifícios
não estão mais faceados às ruas, mas dispostos livremente dentro do
limite da quadra. Os espaços que antes eram de uso exclusivo da
vizinhança tornam-se públicos, porém seu caráter local permanece.

Vias
----

**Rua -** Em cidades ditas tradicionais a rua é o espaço vazio
resultante da consolidação de edificações, emoldurando paisagens e
permitindo acesso a lugares específicos. Tem um caráter mais funcional
do que a praça que, por suas características, é mais atrativa para
passar o tempo do que a rua. As cidades proporcionam uma diversidade de
espaços resultantes de uma organização complexa de seu desenho e de suas
ruas.

Em áreas residenciais a rua representa um espaço de circulação e
recreação, entretanto a separação entre veículos e pedestres pode causar
um isolamento da zona pedonal. A rua torna-se espaço exclusivo do
automóvel. Dentro de uma Superquadra a separação entre automóveis e
pedestres minimiza conflitos e diminui a interferência de uma utilidade
em relação à outra.

A via comercial é exclusiva para acesso às lojas, sendo otimizada de
acordo com os pontos a serem conectados. O mesmo acontece no interior da
quadra, onde seu propósito é a de traçar um caminho até os edifícios.
Essa restrição à circulação dos automóveis permite que haja mais espaço
livre para o convívio e demais atividades. A flexibilidade desses
espaços permite sua ocupação de forma livre a gosto dos usuários,
podendo abrigar brincadeiras de crianças ou um piquenique.

O Edifício e a malha urbana 
===========================

Em cidades com malha urbana rígida os edifícios estão subordinados ao
desenho das vias e em harmônia com o resto do tecido urbano. Uma nova
edificação complementa a concepção do espaço, o que não acontece com um
objeto inserido de forma isolada, podendo assumir um destaque não
intencional no contexto de cidade. Essa diferenciação pode ocorrer
devido a função, forma ou interação com os vazios no tecido urbano.
Podemos compreender a cidade moderna como barreiras isoladas enquanto
outras cidades são um amontoado de edifícios (SITTE).

Esses elementos isolados devem se justificar e possuir uma inteiração
com o tecido urbano, sem isso não é possível observar uma coerência e
conexão no espaço (KRIER). Em Brasília --- embora a setorização da
cidade isole a zona residencial --- as Superquadras formam um conjunto
delimitado. Apesar dos edifícios estarem aparentemente desligados de uma
malha ordenadora, o que os tornam ícones dentro de seu próprio contexto,
é possível identifica-los como parte de um conjunto estabelecido pela
relação entre os espaços vazios e as ruas. De fato sua disposição é
percebida não apenas na escala da Superquadra, mas também em um cenário
urbano dentro do Plano Piloto onde o bloco passa a pertencer a uma
escala urbana como definidor da paisagem e parte da escala residencial.
Ao entrarmos em uma quadra, percebemos o edifício como ícone e
delimitador do espaço, o observamos menos como volume e mais como planos
definidos por suas fachadas. A relação torna-se cada vez menos visual e
mais sensorial a medida que nos aproximamos, o bloco deixa de ser uma
barreira para se transformar em abrigo. A transição entre o público e o
privado simbolizada pelo Pilotis marca essa mudança de escala sofrida
pela edificação. A última etapa de interação com o edifício é aquela
vivenciada pelos moradores cujas inteirações passam a tomar outros
pontos como referência. Os macro elementos que compunham a fachada
tornam-se pequenos detalhes no interior dos apartamentos, enquanto a
quadra não é mais percebida como espaço, mas como uma paisagem
emoldurada. Há uma inversão da percepção inicial onde o edifício era o
plano de fundo para a quadra. Agora a quadra tornou-se cenário para
aqueles que estão em seus apartamentos.

O edifício
----------

No Relatório do Plano Piloto de Brasília, Lucio Costa deixa clara sua
intenção de resguardar o conteúdo das quadras independente da posição do
observador. Os edifícios estariam atrás de uma "cortina" formada por
vegetação, sendo vistos em segundo plano como "amortecimento da
paisagem". Tal disposição permitia, de acordo com o arquiteto, que
houvesse uma leitura da quadra como um conjunto, independente do padrão
ou qualidade arquitetônica dos edifícios.

> "Dentro destas "super-quadras" os blocos residenciais podem dispor-se
> da maneira mais variada, obedecendo porém a dois princípios gerais:
> gabarito máximo uniforme, talvez seis pavimentos e pilotis ..."[^7]

[^7]: COSTA, L. (1965): **Relatório sobre o Plano Piloto de Brasília.**
    In IBAM Leituras de Planejamento e Urbanismo. Rio de Janeiro, IBAM,
    p.28

A disposição independente dos edifícios dentro da Superquadra permite
uma leitura plena do objeto, dissociando-o, momentaneamente, de seu
contexto. O bloco faz sim parte de uma paisagem, de um coletivo, porém
preserva também sua individualidade. Mesmo que hajam projetos repetidos,
cada edificação possui singularidades como posição, orientação e cor,
que o identifiquem como único.

Essa aproximação com o edifício permite ao usuário perceber melhor as
relações de proporção e escala que abrangem tanto as partes que compõem
a totalidade do bloco, como o todo, ao criar um parâmetro de comparação
do edifício com os demais. Embora essas relações sejam determinadas a
partir de um desenho, ou seja, de uma percepção visual, a natureza dos
materiais de composição também interfere nessas relações.

A descrição se baseia na compreensão do edifício a partir de dois
elementos principais: **1.** pilotis e **2.** fachadas. Apesar de serem
as partes de um conjunto, a forma como os moradores interagem com eles
pode ser bem diversa.

**Pilotis -** É para o edifício o que a soleira é para a porta: um
espaço subordinado ao ambiente privado, mas de acesso irrestrito. Esse
elemento permite a livre circulação de pessoas pela cidade e dá
privacidade e segurança aos apartamentos ao solta-los do chão. O pilotis
é, assim como o cinturão verde, uma fronteira entre as escalas e o
divisor entre a área livre da quadra e a privacidade do apartamento. É
verdade que o pilotis é uma área pública e que o controle de circulação
ocorre apenas para aqueles que vão subir no bloco projetado no solo, mas
a sutil diferença entre o caráter desses espaços permite a apropriação
inadequada do espaço público. Os moradores podem e devem se apropriar
dos espaços, mas sem restringir o acesso ou intimidar outros usuários.

**Fachadas -** Esse elemento está contido tanto em um conceito de escala
visual como de escala humana. Enquanto a escala humana se baseia nas
dimensões e proporções do corpo humano, a escala visual diz respeito à
grandeza de um objeto em relação ao seu contexto e não às dimensões
reais das coisas. A fachada do edifício pertencente a uma escala urbana,
enquanto suas partes estão relacionadas a um parâmetro particular ao
edifício, como tamanho e a proporção das aberturas ou a relação entre
elas e as dimensões globais da fachada.

O morador e o Edifício
----------------------

Percurso
--------

A relação entre o as pessoas e um edifício de uma Superquadra está em
constante mudança. A medida que elas se aproximam ou se distanciam o
objeto adquire características de paisagem e espaço. Essa alteração é
feita de forma suave com a presença de diversos elementos de transição.
A primeira inteiração com esses edifícios e com a escala residencial
ocorre no percorrer do eixo rodoviário, onde é possível atravessar o
plano piloto de ponta a ponta. É nesse momento que ocorre o encontro
entre as escalas residencial e monumental. Os edifícios, resguardados
pelo cinturão verde das quadras, não passam de plano de fundo para o
percurso que tem como objetivo afastar ou aproximar as pessoas do centro
da cidade. Os blocos são a barreira que delimitam nosso campo de visão e
demarcam a via que articula a circulação de veículos no eixo norte -
sul.

É gradual a transição entre o eixo rodoviário e a Superquadra. A mudança
inicial ocorre ainda no sistema viário quando o motorista deixa o a via
expressa e passa para a via de menor velocidade, o eixinho. As
tesourinhas, trevos que permitem a mudança entre essas vias paralelas
sem interrupção de tráfego, são elementos que nos preparam para a
mudança de velocidade, hierarquia e paisagem. Uma vez no eixinho, a
percepção da cidade não é unicamente através da janela de um automóvel,
mas também pelo olhar do pedestre, uma vez que localizam-se nessa via as
paradas de ônibus que permitem um contato direto com a quadra. Temos,
agora duas possíveis narrativas a serem seguidas: A primeira através do
para-brisa do carro e a segunda a partir da caminhada do pedestre. Essa
distinção analítica permite o aprofundamento nas diferentes maneiras de
percorrer e se relacionar com os espaços da Superquadra.

**1. Pedestre -** Ao descer do ônibus, ainda à margem da via, o pedestre
tem contato com o cinturão verde que separa a via do edifício. A relação
estabelecida entre a construção e a rua é semelhante à uma cidade
tradicional, com excessão do lado oposto que não apresenta barreiras
visuais até a próxima quadra. Nesse momento o pedestre pode: 1. ir em
direção ao comércio, 2. adentrar a quadra, sem atravessar
necessariamente um pilotis ou 3. subir no edifício.

**1.1 Comércio -** O comércio é o primeiro elemento que estabelece a
dimensão cotidiana à unidade de vizinhança. Apesar de estar relacionado
a uma determinada quadra, sua forma se estabelece a partir da existência
de um outro conjunto de lojas no lado oposto da via. O espaço de
transição entre as atividades comerciais e residenciais confirma uma
relação de equivalência entre essas funções essencialmente
complementares.

**1.2 Caminhar na quadra** - São incontáveis os possíveis trajetos a
serem seguidos dentro de uma Superquadra. O pedestre pode circular
livremente sem barreiras físicas, passando por pilotis, áreas verdes e
de convívio coletivo. Esses espaços possuem uma relação variável entre o
público, o semi público e o privado.

**1.3 Edifício** - O primeiro contato com um edifício de Superquadra é
visual e dependente do contexto em que o ele está inserido. Antes de
passar pelo pilotis o usuário faz uma leitura do seu volume e compreende
aquela construção como um todo. A partir da aproximação e observação
cuidadosa a unidade do plano que caracteriza a fachada passa a ser
percebida como partes de um conjunto, possibilitando identificar os
limites de cada apartamento e suas divisões. Uma vez protegido pelo
pilotis, o pedestre é preparado para entrar em um ambiente cada vez mais
privado, passando pela entrada da prumada e o hall do pavimento até
chegar à soleira da porta, última etapa antes de entrar completamente na
esfera privada. Do lado de dentro de um apartamento as relações se
invertem completamente. O edifício é agora o espaço envolvente e a
quadra é o primeiro plano de uma retrato da cidade.

**2. Automóvel -** A partir do eixo rodoviário é dado ao motorista duas
opções: seguir seu caminho no eixo norte - sul ou acessar as quadras
marginais. O caminho até um edifício passa por dois momentos: 1. a
passagem pela rua comercial e 2. o percurso percorrido na quadra até a
chegada ao bloco.

**2.1 Rua Comercial -** Ao contornarmos a tesourinha e subirmos a rua
comercial entre as quadras. Ao percorre-la vemos pessoas caminhando e
praticando atividades cotidianas, ao contrário da via expressa exclusiva
para carros. A tesourinha é, assim como o pilotis, um importante
elemento de transição que liga duas paisagens urbanas distintas, sendo o
primeiro contato do automóvel com a escala residencial.

**2.2 Superquadra -** O automóvel possui um único caminho possível para
chegar à quadra desejada. Sua velocidade vai diminuindo gradualmente
diante do estreitamento das vias e o aumento do número de pessoas.
Enquanto os acessos à quadra não oferecem barreiras ao pedestre o mesmo
não pode ser dito dos automóveis que só podem entrar e sair por um único
ponto. Dentro da esfera local da quadra o trajeto até os edifícios segue
priorizando o pedestre enquanto o automóvel é domado, chegando apenas
até a base de cada construção.

As relações com o Edifício
==========================

Os percursos descritos anteriormente buscam ilustrar momentos de mudança
de paisagem percebidos pelas pessoas desde o contato visual com um
edifício até o seu interior. Nesse processo podem ser percebidas algumas
formas de interação entre o usuário e o espaço público --- com ênfase à
maneira como as pessoas agem sobre determinados elementos ---
especialmente àqueles que se identificam e se apropriam com ele. Essas
relações foram estudadas por Herman Hertzberger e elaboradas a partir da
comparação entre espaços que estão em uma esfera particular e pública. O
edifício, materialização do espaço privado dentro da Superquadra, é o
elemento central sobre o qual orbitam os conceitos apresentados por
Herzberger.

**Demarcações territoriais** - São a partir desses limites --- nem
sempre claros --- que se baseiam as relações entre o usuário e o espaço.
Essa relativização do seu caráter depende de parâmetros como o grau de
acesso ou forma de supervisão daqueles que o utilizam e de quem se
responsabiliza por ele. Isso quer dizer que tanto um espaço aberto
quanto fechado podem ser concebidos como área pública ou privada
dependendo desses tratamentos. Um apartamento possui essas relações
entre seus espaços, mesmo tratando-se de um ambiente privado. Um quarto
é considerado um espaço privado quando comparado à sala de estar ou à
cozinha. Já o hall de entrada, quando comparado ao apartamento, é menos
restrito, porém continua tendo seu acesso restrito quando comparado à
rua. Há, entre espaços mais reservados e a área pública, uma gradação
das demarcações territoriais. Não é difícil identificar essas gradações.
O acesso é o principal fator que nos permite perceber essas transições.
Em uma Superquadra o cinturão verde demarca uma fronteira, assim como o
pilotis no caso dos edifícios. A transição entre o público e o privado é
gradual graças a esses elementos.

Essa possível ambiguidade entre o domínio público e o privado dentro de
uma Superquadra --- muitas vezes reforçada pela inexistência de
barreiras bem delimitadas --- causam duas reações antagônicas igualmente
prejudiciais ao espaço comunitário. Ao entrar no território de uma
quadra o usuário percebe que há um certo grau de apropriação do lugar
por parte dos moradores. O espaço, apesar de público, é tratado como uma
extensão da área de influência dos edifícios. Por outro lado, esses
mesmos moradores que se apropriam de algumas áreas e as privatizam de
acordo com seus interesses, não sentem obrigações com aquilo que está
além da fronteira por eles estabelecida. Surgem assim vácuos dentro da
quadra e lugares nos quais ninguém se identifica, tornando-se território
de ninguém.

**Diferenciação territorial** - Quando um acesso determina o quão
público um espaço pode ser. No contexto de Superquadra essa
diferenciação é visível especialmente no âmbito do automóvel, quando seu
acesso único é restrito a uma única via. Para o pedestre essa
diferenciação é percebida pela disposição dos edifícios e seus espaços
resultantes. Um conjunto de construções paralelos aos limites de uma
quadra podem ser entendidos como barreiras ou portas de entrada para um
espaço onde a percepção do que é público já não é mais a mesma, enquanto
espaços amplos aumentam a sensação de um lugar público.

**Zoneamento territorial** - "O caráter de cada área dependerá em grande
parte de quem determina o guarnecimento e o ordenamento do espaço, de
quem está encarregado, de quem zela e de que é ou se sente responsável
por ele."[^8]

[^8]: HERTZBERGER, Herman. **Lições de Arquitetura/ Herman
    Hertzberger**; \[tradução Carlos Eduardo Lima Machado\]. 2ª ed. São
    Paulo: Martins Fontes, 1999, p.22

O arquiteto apresenta um espaço que oferece possibilidades de ocupação
por parte dos usuários. Não cabe a ele resolver tudo, mas permitir que
os ocupantes se apropriem. Por exemplo, ao interagir com um elemento de
fachada que, fundamentalmente, possui a função de proteção solar, o
morador imprime uma marca que o caracteriza e muda o local. Assim como
os espaços vazios dentro das quadras que são ocupados com hortas, mesas
de xadrez ou toalhas de piquenique.

**Intervalo** - É o espaço de transição entre o público e o privado, o
encontro entre a rua e o particular. É a condição espacial para o
encontro e o diálogo entre áreas de ordens diferentes, o espaço de boas
vindas e despedias. São espaços de acomodação entre dois mundos. Na
Superquadra, os espaços de transição eles são diluídos, dando ao usuário
uma suave mudança entre esses momentos. Esse fenômeno está presente
desde a hierarquização das vias, que vão diminuindo a velocidade a
medida que nos aproximamos das residências, como também no universo da
Superquadra, onde o pilotis, as guaritas e as áreas comuns dos
pavimentos são nos preparam para essa mudança.

**Demarcações privadas no espaço público** - A partir do conceito de
intervalo entende-se que não há uma divisão rígida entre o público e o
privado, permitindo, assim, que espaços públicos possam sofrer
interferências. Essa relação pode ser positiva enquanto o caráter da
área não se altere, ou seja, o público permaneça acessível a todos. É
comum que moradores sintam a necessidade de expandir sua esfera de
influência sobre a área pública, havendo exemplos positivos e negativos
dessas demarcações. Hortas, jardins comunitários e espaços de
convivências são muitas vezes ofuscados por demarcações de canteiros que
impedem o acesso de pedestres ao pilotis.

**Obra pública** - É necessário fornecer espaços públicos com os quais a
comunidade possa se sentir responsável, promovendo uma identificação e
contribuição por parte dos usuários. Existe, porém um paradoxo com o
conceito de bem-estar coletivo, onde um sistema é imposto à sociedade.
Essa relação acaba subordinado as pessoas que acabam não se
identificando com esse padrão. Os problemas começam no momento em que as
escalas começam a ficar grandes demais, quando a manutenção de um espaço
não pode mais ser dada àqueles que estão diretamente relacionados com
ela, criando a necessidade de uma organização que nem sempre
representará os interesses coletivos, mas seus próprios. O sentimento de
responsabilidade se torna distante, já que o indivíduo torna-se cada vez
mais irrelevante na medida em que as instâncias vão se tornando mais e
mais burocráticas. Os habitantes da cidade tornam-se estranhos em seu
próprio ambiente de vida.

Em Brasília a Superquadra é o local onde as pessoas exercem sua
influência sobre o espaço a partir do sentimento de pertencimento e zelo
dos moradores. Existem algumas excessões como quadras funcionais que,
por seu caráter transitório, não provocam em seus moradores a vontade de
se apropriar do espaço. Esse limite bem determinado gera potenciais
problemas, como os espaços de interseção acabam se tornando lugares sem
dono, com os quais ninguém se sente responsável. Os fundos do comércio
da asa sul são um exemplo de espaço que não pertence à quadra, mas
também são renegados pelo próprio comércio.

**De usuário a morador** - A diferenciação entre o público e o privado
indica os locais mais propícios para que os usuários/ habitantes podem
dar suas contribuições ao espaço. É a partir dessa contribuição os
usuários tornam-se moradores. Em uma Superquadra a disposição dos
edifícios e os vazios resultantes podem promover esse sentimento e
incentivar uma ocupação por parte dos habitantes. O mesmo fenômeno pode
ser observado em relação às fachadas quando um cobogó é transpassado por
uma planta ou quando a varanda ou jardineira passam a ser caracterizados
moradores. Essa referência é necessária para que os indivíduos tenham um
sentimento de pertencimento, sem o qual não é possível haver
colaboração.

Esses exemplos mostram que em uma Superquadra --- por se tratar de um
espaço que permite constantes transições --- os termos público e privado
nem sempre são os mais adequados. É mais pertinente dizer que os espaços
livres de uma quadra, assim como o pilotis, são semiprivados ou
semipúblicos. Nessa lógica é legítimo o uso do espaço público pelos
moradores para seus próprios interesses e apenas indiretamente ao
interesse dos outros. O caráter público do espaço é constantemente
discutido. Ao mesmo tempo, é igualmente válida a apropriação de espaços
como o pilotis por não moradores para seus interesses, contanto que não
causem constrangimento ou intimidação aos demais usuários. Sabemos,
entretanto, que a segunda situação é menos comum e que o que se vê com
maior frequência é o que podemos chamar de "privatização" do espaço
público por parte dos moradores, fortalecendo sua demarcação territorial
nessa área aos olhos dos outros.

Conclusão
=========

Brasília é uma cidade que foi concebida a partir da aplicação e
apropriação do conceito de escala, podendo ser percebida a todo momento
por seus moradores. Alguns elementos de composição são componentes chave
da estruturação urbana e qualidade estética da cidade, permeando entre
as escalas e permitindo que os habitantes tenham uma relação harmônica
com as diferentes dimensões da cidade. Essa relação entre escalas não
acontece apenas no que diz respeito às grandezas que orquestram a vida
do brasiliense descritas por Lúcio Costa, mas também no cenário
cotidiano representada pela relação dos moradores com o ambiente ao seu
redor. A Superquadra e seus edifícios formam um conjunto que representa
essas duas relações de escala. A primeira é parte estruturante do
desenho e organização da cidade, enquanto o bloco é a principal forma de
interação entre o pedestre e essa organização. As relações tornam-se
cada vez mais ricas a medida que o ser humano é utilizado como
parâmetro, simbolizado pela dinâmica entre o morador e o edifício.

A dinâmica entre aproximações e distanciamento entre os elementos que
compõem a cidade e a Superquadra em relação aos moradores que o que
torna a cidade tão rica em diversidade espacial e qualidade estética. É
válida a analogia de que quanto maiores os espaços e construções,
menores são as pessoas. Assim como quanto maior for a presença do
morador, menores são os objetos com que ele interage. Quando tratamos de
Brasília essa comparação não se limita ao meio físico, mas
principalmente ao simbólico. O indivíduo e a coletividade são os grandes
protagonistas do espaço, sendo a variável sob a qual as instituições se
submetem. O espaço deixa de se impor sobre aqueles que o habitam e passa
a ser transformado por eles. As pessoas podem desempenhar diversos
papéis sob circunstâncias mutáveis, não apenas pela criação das
condições necessárias mas também pelo incentivo real ao uso
diferenciado.

Bibliografia
============

COSTA, L. (1965): **Relatório sobre o Plano Piloto de Brasília.** In
IBAM Leituras de Planejamento e Urbanismo. Rio de Janeiro, IBAM.

COSTA, Lucio. **Brasília revisitada 1985/87.** Rio de Janeiro: sem ed.,
1987.

FERREIRA, Marcilio Mendes & GOROVITZ, Matheus. **A invenção da
superquadra: o conceito de Unidade de Vizinhança em Brasília.**
Brasília: IPHAN-DF, 2007.

FICHER, Sylvia; LEITÃO, Francisco; FRANÇA, Dionísio Alves; BATISTA,
Geraldo N. S. **Blocos residenciais das superquadras do Plano Piloto de
Brasília**. Brasília, jun. 2003.

BRAGA, Milton. **O concurso de Brasília: sete projetos para uma
capital**. São Paulo: Cosac Naify, Imprensa Oficial do Estado, Museo da
Casa Brasileira, 2010.

GOROVITZ, Matheus. **Brasília, uma questão de escala.** São Paulo,
Projeto, 1985

HERTZBERGER, Herman. **Lições de Arquitetura/ Herman Hertzberger**;
\[tradução Carlos Eduardo Lima Machado\]. 2ª ed. São Paulo: Martins
Fontes, 1999

COSTA, Lúcio. **\"Monumentalidade e gente" em Sobre Arquitetura**, Porto
Alegre, Publicação do Centro dos Estudantes Universitários de
Arquitetura, 1962

BOUDON, Philipe. **Sur l'espace architectural**, Paris, Dunod, p.58-59

SITTE

KRIER
