---
title      : 'A "escala residencial" na superquadra de Brasília'
subtitle   : 'Paradigma ou mistificação?'
author:
- 'Gabriel Ernesto Moura Solórzano^1^'
- 'Pedro Paulo Palazzo^2^'
affiliation:
- '1^ Mestre em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de Brasília,
  ernestgabriel@gmail.com'
- '^2^ Professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade
  de Brasília, palazzo@unb.br'
date       : 'Recebido em __/__/2020. Aceito em __/__/__'
abstract: |
  \# Resumo

  **Palavras-chave:** Brasília (DF), Urbanismo modernista, Unidade de
  vizinhança, Morfologia urbana

  \# Abstract
  
  **Keywords:** Brasilia (Brazil), Modernist urbanism, Neighborhood
  unit, Urban morphology
keywords:
  Brasília (DF)
  Urbanismo modernista
  Unidade de vizinhança
  Morfologia urbana
nocite: "@costa:1974consideracoes"
---

Introdução
==========

Dentre os princípios que balizam o universo modernista, poucos gozam de
acolhida tão ampla quanto o da *unidade de vizinhança.* Oriundo da
prática (sub) urbanística norte-americana no início do século XX, é
teorizado por Clarence Perry em 1929. Adquire *pedigree* na Europa sob o
apogeu da cidade-jardim, no período entre guerras, e faz-se presente na
revisão do urbanismo funcionalista em torno aos últimos Congressos
Internacionais de Arquitetura Moderna (CIAM), no imediato pós-guerra,
para finalmente ser recepcionado no Novo Urbanismo, movimento formulado
a partir de meados da década de 1970. Partindo da premissa formulada por
Perry de que os bairros tradicionais são "defeituosos"
[-@perry:1929neighborhood7, p. 27], o ideário do movimento Moderno leva
a cabo uma reformulação integral não apenas da "vizinhança", mas também
de suas componentes, como a quadra e o bloco edificado
[@panerai:2013formas]. O resultado mais emblemático dessa reformulação,
ao menos no âmbito da arquitetura erudita, é a superquadra de Brasília,
concebida por Lucio Costa no *Relatório do plano pilôto de Brasília*
vencedor, em 1957, do concurso para o projeto da nova capital federal.

É na Superquadra que se manifesta de modo mais característico a
modernidade que perpassa o projeto de Lucio Costa [@eldahdah:2005case],
mais até do que na icônica esplanada dos Ministérios [@marquez:2009] ou
do que na ambiência "bucólica" que o próprio Costa propõe como dimensão
síntese do seu projeto [-@costa:1974consideracoes]. Esta releitura dos
preceitos suburbanistas da unidade de vizinhança carrega consigo o "DNA"
da Cidade Radiante corbusiana, aclimatada pelo racionalismo carioca,
sintetizando assim a trajetória do urbanismo modernista
[@ficher:2010modern]. No entanto, tal riqueza de paradigmas implica,
para o seu estudo, o desafio de não recair em análises reducionistas
[@holanda:2003determinacao]: Brasília põe em xeque as categorias
tradicionais de produção e análise da cidade --- a sequência hierárquica
de malha viária, parcelamento do solo e edificação,
[@panerai:2006analise] ---, bem como as próprias dimensões de
compreensão do espaço urbano [@holston:1989modernist].

A unidade de vizinhança de Brasília é, ao mesmo tempo, elemento
compositivo estruturante do desenho da cidade e núcleo da vida
cotidiana. Por isso, uma discussão mais precisa da morfologia das
superquadras, bem como das implicações de sua escala para a apropriação
do usuário --- de modo semelhante ao que vem sendo debatido no tocante à
metropolização da capital [@lima:2019brasilia10] e à extensa orla do
lago Paranoá [@bercott:2017historia] ---, é crucial para a reflexão
sobre a preservação do conjunto urbanístico de Brasília e sobre os rumos
do pensamento modernista na contemporaneidade.

Este trabalho tem o propósito de averiguar a aplicabilidade de certos
procedimentos de classificação e avaliação do espaço aberto e de sua
delimitação edificada nas superquadras que compõem a unidade de
vizinhança original de Brasília --- a única amplamente reconhecida como
representativa do *plano piloto* de Lucio Costa, formada pelas quadras
residenciais 107, 108, 307 e 308 e seus equipamentos lindeiros. Para
tanto, abordam-se as relações de escala nos diversos elementos e espaços
que as conformam. Dessa proposta, emerge a questão: as peculiaridades
metodológicas, pretensamente necessárias para se abordar a cidade
modernista, se justificam pelas especificidades inerentes aos
*paradigmas* modernos e de Brasília, ou trata-se de mera *mistificação*
modernista destinada a velar uma análise mais criteriosa de seu espaço
urbano?

O desconforto acadêmico diante da especificidade modernista remonta
aos primeiros ensaios de uma historiografia não militante do
movimento Moderno. Segundo Alan Colquhoun, a arquitetura moderna se
distingue da tradicional não tanto por suas tomadas de posição estéticas
ou construtivas, mas sobretudo por uma nova e peculiar concepção do
espaço.[^2] Tal formulação deixa claro que o modernismo se institui não
como sucessão natural do "progresso da técnica" defendido por Lucio
Costa [-@costa:2007documentacao], muito menos como internalização
gradual do processo artístico e técnico, como proposto por Greenberg
[-@greenberg], mas como visão de mundo irredutível ao universo da arte
tradicional e à historiografia desta mesma tradição. Enquanto visão de
mundo, demanda adesão moral no lugar da crítica [@watkin:1977morality],
e dá-se a ver por meio da exegese em vez da historiografia
[@colquhoun:1981historicism].

Diante desse descompasso, a historiografia sobre a capital federal tem
encontrado dificuldades metodológicas em confrontar a realidade material
e espacial de Brasília, mormente na escala local de apreensão pelo
pedestre. Em meio à profusão de estudos sobre o urbanismo modernista em
geral e sobre Brasília em particular, há incerteza acerca do aparato
crítico a ser adotado, bem como uma persistente tendência à abstração e
frequente recurso a marcos conceituais *a priori.* Autores mais próximos
--- cronológica ou ideologicamente --- à concepção da nova capital, tais
como Gorovitz [-@gorovitz:1985brasilia] ou Carpintero
[-@carpintero:1998brasilia], tendem a reportar seus argumentos à exegese
do *Relatório do plano pilôto de Brasília* [-@costa:1957relatorio],
tomando a resenha do discurso de Lucio Costa pela análise do projeto. Na
crítica internacional, por outro lado, desde Bill e Zevi, antes da
inauguração oficial da cidade,[^1] até Balducci
[-@balducci:2010brasilia] e mesmo Koolhaas [@koolhaas:2016brasilia],
prevalece o juízo normativo em que o modernismo europeu é tido como
paradigmático, sendo a manifestação brasileira "um mero 'regionalismo'
sem consequências" [como denuncia @katinsky:1985apresentacao, p. 8]; por
vezes, o conceito de "teoria da modernização" [@heynen:1999architecture]
é invocado como pretexto a semelhante eurocentrismo. 

Em meados dos anos 1980, na esteira da campanha pela preservação do
*plano piloto* e dos assentamentos pioneiros, toma corpo algo como uma
*escola brasiliense de estudos urbanos.* Num primeiro momento versada em
pesquisas sobre a "grande Brasília" metropolitana apontada por Paviani
[-@paviani:2010ideologia; @saboia:2014brasilia] em análises de cunho
geográfico assim como morfológico, vem revisitando desde então o tema da
superquadra com sólidos estudos historiográficos [sem pretender a
qualquer exaustividade: @leitao:2010infancia; @magalhaes:2009blocos;
@machado:2007superquadra; e sobretudo, @ferreira:2009invencao].

A diversidade de abordagens historiográficas desse objeto multifacetado
levanta a questão da legitimidade de metodologias analíticas; o sistema
de "escolas" de morfologia urbana [@netto:2015fundamentos] não tem se
debruçado de modo sistemático sobre o problema da cidade modernista em
geral, e menos ainda sobre Brasília. No retrospecto de quase quatro
décadas de pesquisas brasilienses sobre a morfologia urbana da capital,
tem-se dado destaque, justamente, à insuficiência da normatividade da
sintaxe espacial para esgotar os valores urbanísticos da cidade
[@holanda:2002espaco] e à não replicabilidade do paradigma formal da
superquadra no tecido metropolitano [@kohlsdorf:1989brasilia2]. Não deve
surpreender, nesse contexto, que uma das principais contribuições desta
*escola brasiliense de morfologia urbana,* por assim dizer, tenha sido o
refinamento de instrumentos de análise local, como a topoceptividade
[@kohlsdorf:1996apreensao], em detrimento do estudo global da malha.[^3]


O discurso abstrato do modernismo e a "escala" residencial de Brasília
======================================================================

Tomando-se a concepção da cidade moderna por irredutível à da cidade
tradicional, ganha precedência a sinalização conceitual da passagem do
tempo na *ideia* de cidade em detrimento da apreensão sincrônica do
espaço *tangível* da cidade --- a tal ponto que propor o inverso deverá
então ser considerado, segundo Lefebvre, "como um indício de patologia
social" [-@lefebvre:1968droit, p. 50]. Na formação assim historicizada
do campo disciplinar urbanístico [@choay:1980regle], o discurso se
sobrepõe, quando não se substitui, à existência física da cidade e à
análise do seu espaço urbano. Ora, a eliminação do respaldo da tradição,
associada à abstração do discurso, demanda um novo modo de se alavancar
os repertórios legitimadores das decisões projetuais
[@coronamartinez:2000ensaio]. Na abstração do "planteamento racional dos
problemas funcionais relativos" à obra modernista, portanto, triunfa o
repertório-modelo em substituição aos tipos urbanos tradicionais
[@argan:1966tipologia14, col. 14]. Outrossim, devido à primazia do
discurso e da abstração, o recurso a um repertório legitimador ---
repertório este que perpassa todo o texto do *Relatório do plano pilôto
de Brasília,* de "Piccadilly circus" à "técnica oriental milenar dos
terraplenos" [@costa:1957relatorio, p. 38] --- prescinde da averiguação
de qualquer semelhança visual, espacial ou funcional entre o projeto e
seus modelos.

De igual modo, o discurso verbal sobre o projeto tangencia as definições
convencionais de certos conceitos para postular, no lugar destas, um
universo semântico particular; ironicamente, Stamo Papadaki, um dos
jurados no concurso de Brasília, aponta com algum cinismo este perigo
[@papadaki:1957concurso, p. 22]. Do próprio *Relatório,* é
frequentemente citada a discussão do "caráter monumental", que avança o
espantalho retórico da "ostentação" a ser contrastado com a
tergiversante "expressão palpável [...] daquilo que vale e significa"
[@costa:1957relatorio, p. 34]. Anos mais tarde, Lucio Costa criará outro
expediente conceitual *sui generis* na formulação do sistema das "quatro
escalas de Brasília". Em Costa, o conceito de "escala" designa não a
razão entre dimensões físicas dos elementos espaciais, mas categorias de
leitura do seu projeto segundo o caráter geral das diversas áreas da
cidade. Lucio Costa emprega a palavra "escala" para designar essas
categorias pela primeira vez numa entrevista de 1961 ao jornal do
Brasil. No entanto, é somente em 1974 que ele sugere com maior clareza o
sistema das quatro escalas. Finalmente, no artigo "Brasília revisitada"
[-@costa:1987brasilia, p. 116], Costa será taxativo: "a concepção urbana
de Brasília se traduz em quatro escalas: a monumental, a residencial, a
gregária e a bucólica."

* * *

A relação entre o conceito convencional de escala e as "escalas" de
Brasília é ambígua. Italo Campofiorito, ao transformar as palavras de
seu amigo Lucio Costa em decreto de preservação da cidade
[@distritofederal:1987regulamenta], trata cada escala como meramente
sinônimo de um "setor" urbanístico --- interpretação recepcionada na
portaria do atual Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
(IPHAN) n.° 314 [@ibpc:1992protecao]. Por sua vez, Gorovitz, no seu
livro de 1985 --- anterior, portanto, à afirmação categórica das escalas
no "Brasília revisitada" --- adota a ambiguidade característica do
discurso arquitetônico modernista. Sua tentativa de reconciliar a
conceituação de "escala" sugerida por Costa com o sentido comum da
palavra passa pelo problema de como determinar o caráter dos diferentes
setores da cidade:

> Em Brasília, o tratamento diferenciado das partes pressupõe valores
> externos mediados pelo conceito de escala e introduzidos por vontade
> deliberada do arquiteto, em função de opções particulares.
> [@gorovitz:1985brasilia, p. 28]

O único critério exposto com clareza nessa mediação das "partes" de
Brasília por meio das "escalas" é, portanto, a liberdade de que goza o
urbanista para estipular os parâmetros do seu projeto. Assim, ao mesmo
tempo em que reconhece a determinação externa da arquitetura de Lucio
Costa por fatores culturais, Gorovitz atribui ao arquiteto o poder
demiúrgico de, por sua vez, determinar de todo a definição e o modo de
apropriação de tais fatores [@gorovitz:1985brasilia, p. 54].

A interpretação de Gorovitz parece sugerir que a apreensão das "escalas"
de Brasília se dá na confrontação *entre* os diferentes setores,
confrontação esta que se torna possível tão somente pelo percurso "nas
pistas centrais de velocidade" [@costa:1957relatorio, p. 34]:
perspectiva tornada ainda mais explícita pela preocupação em "garantir a
ordenação urbanística" das superquadras sobretudo no "segundo plano e
como que amortecido na paisagem" vista desde o eixo rodoviário
[@costa:1957relatorio, p. 42]. Ora, tal perspectiva deixa de lado a
apreensão local do espaço pelo usuário pedestre da unidade de
vizinhança. Percebe-se, aí, uma potencial crise na pregnante alavancagem
discursiva do conceito de "escala", em contraste com a carência de
definição dos percursos e das experiências espaciais cotidianas.

A unidade de vizinhança de Brasília é composta por um sistema escalonado
de quatro superquadras. À semelhança do conceito suburbanista de Perry,
Costa prevê que cada superquadra seja equipadas com jardim de infância,
escola primária, banca de revistas na via de entrada e comércio local
contíguo aos seus limites. Equipamentos de maior abrangência, como
escola secundária, cinema, clube e igreja pertencem ao âmbito da unidade
de vizinhança. Os blocos residenciais, livremente alocados nos limites
do cinturão verde, constituem os únicos espaços de propriedade privada
dentro da superquadra --- ainda assim, com térreo parcialmente
desimpedido ---, sendo constantemente abraçados pelas áreas de uso
coletivo. Apenas a unidade composta pelas quadras 107, 108, 307 e 308 da
asa Sul foi executada integralmente segundo esta concepção.

A unidade de vizinhança tem como objetivo promover o convívio a partir
das relações cotidianas, assim como em bairros de cidades tradicionais,
oferecendo um sistema autossuficiente onde todos os serviços necessários
para o dia a dia --- como escola e comércio --- estejam a uma caminhada
de distância, resguardando o pedestre quanto ao sistema viário. As
quadras são equivalentes em significado e funcionalidade, desde seu
papel no desenho urbano quanto aos serviços específicos. A pretensão de
acessibilidade pedestre estabelece, portanto, um parâmetro externo à
vontade do urbanista: um limite prático tanto em termos de medidas
absolutas --- na unidade concebida por Perry, é um círculo com 400
metros de raio --- quanto da imposição de barreiras, como as pistas de
alta velocidade.


Demarcações espaciais na Superquadra de Brasília
================================================

O acesso às quadras é possível através de um sistema de hierarquia
viária. As vias, mais do que espaço de trânsito, são a materialização
dos eixos que determinam o desenho urbano de Brasília. São eles o Eixo
Monumental --- onde se encontra o centro cívico e representativo
inerente a uma capital --- e o Eixo Rodoviário --- distribuidor das
atividades cotidianas --- de onde partem as vias de acesso às quadras e
comércio da cidade.

> O "certo modo monumental" e a urbanidade que distingue as UVs
> decorrem das conexões pelas quais as partes interagem estruturando o
> projeto. Essas conexões comparecem tanto nas disposições funcionais --
> a implantação e o dimensionamento, como nas de ordem estética -- as
> relações de proporcionalidade da composição plástica.
> [@ferreira:2009invencao, p. 9]

Tais conexões dão um caráter único às Unidades de Vizinhança,
definindo-as como elemento estruturante e ordenador da cidade, não
apenas no que diz respeito ao seu desenho, mas também às atividades que
conectam e criam sua dinâmica. Esse aspecto é percebido a partir da
constante inteiração entre as escalas estruturantes de Brasília. As
disposições descritas por Gorovitz evidenciam sua coexistência,
especialmente na Superquadra que, apesar te bem delimitada, busca se
abrir através de serviços fronteiriços para o resto da cidade,
expandindo sua área de influência para fora da Unidade de Vizinhança.

As disposições funcionais citadas por Gorovitz são representadas pela
**1.** implantação e **2.** dimensionamento das quadras em relação a
seus habitantes.

Implantação
: Diz respeito aos acessos a equipamentos de uso coletivo
  que estão presentes na Unidade de Vizinhança. Com exceção do jardim de
  infância e da escola primária, os demais serviços estão margeados às
  vias articuladoras da cidade. Essa implantação permite que eles sejam
  acessados tanto por essas vias quanto pelas quadras, criando espaços
  mediadores entre os moradores e os demais habitantes da cidade. A
  alternância entre alguns outros equipamentos, como o comércio, permite
  que eles pertençam a mais de uma unidade de vizinhança, interligando a
  malha da cidade.

Dimensionamento
: A Superquadra, a exemplo de Unidades de Vizinhança precedentes, foi
  dimensionada para até 4.000 habitantes. Esse conjunto fechado é
  provido de um jardim de infância e uma escola primária que serve à
  essa demanda demográfica. A união de 4 quadras permite a presença de
  equipamentos maiores que exercem maior influência passam a ser
  utilizados por moradores de outras quadras, integrando a melhor
  cidade.

Sobre as disposições de ordem estética, Gorovitz as divide em oito
fatores de estruturação plástica: **1.** partido, **2.** axialidade,
3. eurritmia, 4. comodulação e proporção, 5. simetria,
6. traçado regulador, 7. isonomia e ubiquidade e 8.
modenatura.

O **1.** partido se estabelece a partir da coesão entre as partes que
são compreendidas como um todo. a 2. axialidade se caracteriza na
disposição das quadras ao longo de um eixo residencial perpendicular ao
eixo de caráter cívico, evidenciando a articulação entre o cotidiano e a
civilidade. À relação de encadeamento das quadras, é dado o nome de
3. eurritmia. Apesar de autônomas elas estão intimamente conectadas,
permitindo o encontro e promovendo o convívio.

A Superquadra é o módulo que ordena a trama urbana da cidade dando a ela
**4.** comodulação e proporção. Essa característica é fundamental para
compreender a organização do setor habitacional que é regida pelos
seguintes parâmetros:

**a.** Quatro quadras compõem a Unidade de Vizinhança

**b.** Oito Unidades de Vizinhança enfileiradas definem o comprimento de
uma asa onde as quadras ímpares estão a oeste do eixo rodoviário e as
quadras pares a leste.

**c.** A asa, conjunto de oito unidades de vizinhança (32 quadras), é
rebatida ao longo do eixo monumental, dando origem às asas sul e norte.

A **5.** simetria reforça as relações plásticas estabelecendo a
equivalência entre as partes da cidade. O quadrado que configura os
limites da Superquadra e o triângulo equilátero que define o **6.**
traçado regulador do conjunto. A adoção das mesmas normas e soluções
arquitetônicas semelhantes nas quadras permite que elas sejam
vivenciadas simultaneamente. As Superquadras compartilham da mesma
densidade, gabarito e contato com o verde. À essa característica é dado
o nome de 7. e ubiquidade. Cada parte da composição é
tratada de maneira particular. Essa **8.** modenatura promove a
diversidade e unidade entre as escalas da cidade.


Escalas do tecido urbano e da edificação na Superquadra
=======================================================

Proporção e escala são conceitos indissociáveis da concepção de
Brasília. Enquanto o primeiro dá a cada elemento autonomia diante de
suas individualidades, o segundo torna-se o argumento central das
relações entre as diferentes partes da cidade e das pessoas,. Philipe
Boudon a define esses conceitos da seguinte maneira:

> (...) A escala pressupõe a medida de um edifício, ou de uma parte
> deste, com relação a um elemento exterior a ele (...) não se trata,
> neste caso, de um pensamento racional fundado sobre uma razão
> puramente numérica, cuja origem é o ratio ou relação matemática (...)
> não se trata, igualmente de uma medida do espaço verdadeiro, medida de
> proporções ou de partes de um edifício, relacionadas umas às outras.
> Trata-se de um pensamento do espaço arquitetural que o mede em relação
> a ele mesmo, mas que pressupõe uma definição do espaço arquitetural
> compreendendo, ao mesmo tempo, o espaço verdadeiro do edifício e o
> espaço mental do pensamento do arquiteto.[^3]

[^3]: BOUDON, Philipe. **Sur l'espace architectural**, Paris, Dunod,
    p.58-59

Boudon descreve escala como uma relação entre dois elementos --- nesse
caso o edifício e algum parâmetro exterior a ele --- podendo ser esse
pessoa, cidade ou quarteirão. A partir da definição do parâmetro de
comparação é possível avaliar uma eventual adequação ou rompimento com a
escala adotada. Proporção e escala são, no caso de Brasília, dimensões
complementares. Resumidamente, escala diz respeito à relação do objeto
observado com um elemento externo a ele, enquanto a proporção estabelece
uma relação entre as partes desse objeto e com a sua totalidade.

> No caso da proporção, a medida se efetua por transferencia de um
> elemento do espaço a um outro elemento do mesmo espaço,
> considerando-se o conjunto como um sistema fechado (...)[^4]

[^4]: BOUDON, Philipe. **Sur l'espace architectural**, Paris, Dunod,
    p.58-59

Lúcio Costa se baseia nesses dois conceitos durante a concepção de
Brasília. Segundo o arquiteto, a cidade foi concebida para o homem em
função de três diferentes escalas, considerando sua complexidade e
relatividade. A quarta escala, Bucólica, permeia por entre as outras e
proporciona amenidades ao contexto urbano da cidade.

> "É o jogo de três escalas que vai caracterizar e dar sentido a
> Brasília\... a escala residencial ou quotidiana\... a dita escala
> monumental, em que o homem adquire dimensão coletiva; a expressão
> urbanística desse novo conceito de nobreza\... Finalmente a escala
> gregária, onde as dimensões e o espaço são deliberadamente reduzidos e
> concentrados a fim de criar clima propício ao agrupamento\...
> Poderemos ainda acrescentar mais uma quarta escala, a escala bucólica
> das áreas abertas destinadas a fins-de-semana lacustres ou
> campestres".[^5]

[^5]: Lúcio Costa em entrevista ao Jornal do Brasil, 8 de novembro de
    1961

**Escala Monumental -** É na escala monumental que o homem adquire
dimensão coletiva e simbólica, dando a Brasília o caráter inerente à
capital do Brasil. Esse sentimento de coletividade não se opõe à
individualidade do cidadão, mas a complementa. A dimensão está
fortemente caracterizada pelo eixo monumental, desde a rodoferroviária
até a praça dos três poderes.

**Escala Gregária -** A escala gregária está localizada na plataforma
superior da rodoviária sobre o cruzamento dos dois eixos estruturantes
da cidade --- o monumental e o rodoviário --- representada pelos dois
centros comerciais ali implantados. Há, nessa região, uma redução das
dimensões, propiciando o convívio e a aglomeração de pessoas tanto ao
longo da rua, com lojas voltadas ao exterior dos edifícios, quanto ao
seu interior. Sua densidade é um contraponto aos espaços livres das
Superquadras.

**Escala Bucólica -** É a relação do urbano com as atividades de lazer.
Seu principal expoente é o Lago Paranoá, concebido com a orla desocupada
para preservar áreas verdes que pudessem ser desfrutadas pela população
urbana. Essa dimensão é também fundamental na s zonas de transição entre
as escalas, principalmente no que diz respeito à relação da escala
monumental com o resto da cidade.

**Escala Residencial**

> "Brasilia compreende, estruturalmente, três partes devidamente
> entrosadas: o eixo monumental, assim chamado porque reune os edifícios
> destinados ao governo e a administração; o eixo rodoviário-residencial
> que conduz ao centro da cidade e ao longo do qual estão dispostas as
> quadras residenciais;"[^6]

[^6]: COSTA, Lúcio. **\"Monumentalidade e gente" em Sobre Arquitetura**,
    Porto Alegre, Publicação do Centro dos Estudantes Universitários de
    Arquitetura, 1962, p.306

No contexto da Superquadra as relações de escala estão presentes,
primeiramente, na definição da Escala Residencial, onde a relação entre
a quadra e o desenho da cidade dão a esse espaço um caráter cotidiano e
local aos seus moradores. As quadras, apesar de autônomas, estão
conectadas umas às outras, permitindo o encontro e o convívio entre os
moradores. Em um segundo momento essa dimensão residencial é confrontada
com a Escala Monumental. Nesse momento, a Escala Bucólica é fundamental
como amortecedora dos encontros entre as diferentes grandezas da cidade,
conectando e proporcionando transições suaves. O cinturão verde que
contorna a quadra tem como objetivo articular a escala residencial com a
monumental, garantindo, a disposição da estrutura urbana. Essa proteção
natural resguarda a quadra e define sua dimensão dentro do desenho da
cidade.

A quadra passa a se relacionar predominantemente com outros elementos a
medida que nos aproximarmos da Unidade de Vizinhança. As referências
espaciais e compositivas de cada Superquadra dizem respeito aos seus
elementos particulares. Passamos a considerar não apenas os limites de
cada área (cinturão verde), mas seus **espaços**, **vias**, **blocos de
apartamentos**, e **pessoas**.

Espaços
-------

A Superquadra é o resultado de um urbanismo moderno onde os edifícios
são elementos isolados dentro do desenho urbano. As praças e ruas deixam
de se submeter aos edifícios e tornam-se independentes, assim como a
separação de fluxos entre os pedestres e os automóveis. Em Brasília, as
relações entre os espaços públicos da cidade diferem de um espaço urbano
tradicional onde as ruas e praças são configuradas pelos vazios entre
construções. A Superquadra, por outro lado, possui três elementos
principais, os edifícios, os espaços definidos entre eles e as vias de
automóveis. Ao compararmos a Superquadra com um espaço urbano
tradicional, identificamos equivalências dos intervalos entre os
edifícios com praças e ruas.

As atividades que ocorrem dentro das quadras se manifestam em esferas
públicas e privadas. A forma como o espaço público se organiza é uma
forte influência no modo de como planejamos o interior de nossas casas.
O universo particular dos moradores, os espaços internos de seus
apartamentos, são influenciados pelas relações que as pessoas tem no
espaço público. O oposto também acontece, quando a esfera privada
extrapola os limites das projeções de seus edifícios. Há, entretanto, um
ritual social que resulta no perfeito equilíbrio entre uma ação
individual e coletiva. Isso ocorre principalmente em atividades a céu
aberto, por exemplo, quando atividades pessoais são manifestadas em
espaço público.

São essas atividades que dão função a um espaço dentro de uma
Superquadra, distinguindo um espaço vazio de uma praça. Para (KRIER), a
**praça** tradicional é um espaço altamente controlado determinado por
edificações ao redor de um espaço aberto. Há um alto controle de quem a
acessa minimizando a superfície externa de contato com outras ruas e
espaços abertos. Essa espécie de quintal se torna frequentemente um
espaço de valor simbólico. Com o passar do tempo a praça adequou-se ao
uso residencial, caracterizando-se como um átrio que, infelizmente, ---
assim como as praças públicas --- perderam seu significado e importância
simbólica. O espaço tornou-se banal. É possível interpretar a
Superquadra como uma configuração de casa quarteirão, onde os edifícios
não estão mais faceados às ruas, mas dispostos livremente dentro do
limite da quadra. Os espaços que antes eram de uso exclusivo da
vizinhança tornam-se públicos, porém seu caráter local permanece.

Vias
----

**Rua -** Em cidades ditas tradicionais a rua é o espaço vazio
resultante da consolidação de edificações, emoldurando paisagens e
permitindo acesso a lugares específicos. Tem um caráter mais funcional
do que a praça que, por suas características, é mais atrativa para
passar o tempo do que a rua. As cidades proporcionam uma diversidade de
espaços resultantes de uma organização complexa de seu desenho e de suas
ruas.

Em áreas residenciais a rua representa um espaço de circulação e
recreação, entretanto a separação entre veículos e pedestres pode causar
um isolamento da zona pedonal. A rua torna-se espaço exclusivo do
automóvel. Dentro de uma Superquadra a separação entre automóveis e
pedestres minimiza conflitos e diminui a interferência de uma utilidade
em relação à outra.

A via comercial é exclusiva para acesso às lojas, sendo otimizada de
acordo com os pontos a serem conectados. O mesmo acontece no interior da
quadra, onde seu propósito é a de traçar um caminho até os edifícios.
Essa restrição à circulação dos automóveis permite que haja mais espaço
livre para o convívio e demais atividades. A flexibilidade desses
espaços permite sua ocupação de forma livre a gosto dos usuários,
podendo abrigar brincadeiras de crianças ou um piquenique.


Bloco
-----

Esse bloco se relaciona com o usuário de diferentes formas: delimitação
espacial, como plano de fundo para quem circula no espaço aberto da
Superquadra e define seus espaços e limites, espaço de passagem e abrigo
transitório contra a chuva ou o sol, ou moldura da paisagem vista de
dentro para fora, por intermédio de suas janelas e sacadas. Em todas
essas funções, os blocos de Superquadra evidenciam mudanças de relações
a depender da escala de interação com o usuário. Desde a dinâmica dos
espaços gerados a partir da disposição desses blocos dentro dessa
moldura que é a Superquadra, até o entendimento individual e seu
relacionamento com o bem público. São essas relações que serão descritas
ao longo desse trabalho. Para tanto, descrevem-se os *paradigmas*
projetuais que deram origem à tipologia das lâminas edificadas dos
blocos de Superquadras em Brasília, assim como as justificativas *post
facto* --- teorias ou *mistificações*? --- que vieram respaldar o
conceito da Superquadra. Esses dois aspectos são discutidos segundo os
elementos constitutivos da estrutura física do espaço e de suas
relações geométricas, a fim de se alcançar uma leitura situando as
escalas da Superquadra no discurso sobre morfologia urbana.



Conclusão
=========

Brasília é uma cidade que foi concebida a partir da aplicação e
apropriação do conceito de escala, podendo ser percebida a todo momento
por seus moradores. Alguns elementos de composição são componentes chave
da estruturação urbana e qualidade estética da cidade, permeando entre
as escalas e permitindo que os habitantes tenham uma relação harmônica
com as diferentes dimensões da cidade. Essa relação entre escalas não
acontece apenas no que diz respeito às grandezas que orquestram a vida
do brasiliense descritas por Lúcio Costa, mas também no cenário
cotidiano representada pela relação dos moradores com o ambiente ao seu
redor. A Superquadra e seus edifícios formam um conjunto que representa
essas duas relações de escala. A primeira é parte estruturante do
desenho e organização da cidade, enquanto o bloco é a principal forma de
interação entre o pedestre e essa organização. As relações tornam-se
cada vez mais ricas a medida que o ser humano é utilizado como
parâmetro, simbolizado pela dinâmica entre o morador e o edifício.

A dinâmica entre aproximações e distanciamento entre os elementos que
compõem a cidade e a Superquadra em relação aos moradores que o que
torna a cidade tão rica em diversidade espacial e qualidade estética. É
válida a analogia de que quanto maiores os espaços e construções,
menores são as pessoas. Assim como quanto maior for a presença do
morador, menores são os objetos com que ele interage. Quando tratamos de
Brasília essa comparação não se limita ao meio físico, mas
principalmente ao simbólico. O indivíduo e a coletividade são os grandes
protagonistas do espaço, sendo a variável sob a qual as instituições se
submetem. O espaço deixa de se impor sobre aqueles que o habitam e passa
a ser transformado por eles. As pessoas podem desempenhar diversos
papéis sob circunstâncias mutáveis, não apenas pela criação das
condições necessárias mas também pelo incentivo real ao uso
diferenciado.



Agradecimentos
==============


Referências bibliográficas
==========================


[^1]: Tem-se em mente aqui o Congresso Internacional Extraordinário de
Críticos de Arte, realizado em Brasília em 1959, no qual Max Bill e
Bruno Zevi protagonizaram polêmicas invectivas contra o projeto de Lucio
Costa.

[^2]: Antes mesmo de figurar na história da arquitetura moderna escrita
por Colquhoun [-@colquhoun:2002modern], esta afirmação seria repercutida
por Reyner Banham [-@banham:1967theory].

[^3]: A este propósito, uma das mais influentes pesquisas em sintaxe
espacial desenvolvidas em Brasília, por Valério Medeiros
[-@medeiros:2013urbis], passa ao largo das questões específicas do
urbanismo modernista.
