# A escala residencial na superquadra de Brasília #

## Paradigma ou mistificação? ##

### Resumo ###

As superquadras que caracterizam a malha urbana de Brasília são
definidas por Lucio Costa, *a posteriori,* como a "escala residencial"
da cidade: um jogo de palavras que obscurece o entendimento de como se
estrutura o tecido residencial da capital. Visando a perceber com
maior clareza as relações de escala --- no sentido convencional, isto
é, geométrico, da palavra --- na superquadra, abordam-se inicialmente
as contradições inerentes à abstração espacial e discursiva no
modernismo. Em seguida, analisam-se as relações de escala na área
residencial de Brasília em três níveis sucessivos: as articulações de
escala da unidade de vizinhança, os elementos de composição espacial
na superquadra, e o papel dos edifícios na concretização das escalas
e espacialidades peculiares ao urbanismo desta cidade. A cada passo,
observa-se como as categorias interpretativas avançadas por diversos
estudiosos de Brasília e da arquitetura moderna se articulam, nos seus
esclarecimentos e contradições, com a abstração e ambiguidade espacial
da superquadra. O conjunto assim indissociável de espaços e discursos
sustenta o paradigma do habitar moderno, ao preço, porém, de se erigir
um sistema de mistificações conceituais.

**Palavras-chave:** Brasília (DF), Urbanismo modernista, Unidade de
vizinhança, Morfologia urbana

### Abstract ###

The superblocks that characterize Brasilia's urban fabric are defined
by Lucio Costa, *a posteriori,* as the "residential scale" of the
city: a play on words that obscures a proper understanding of how the
housing mass of the Brazilian capital is structured. In order to
perceive more clearly the relations of scale --- in its conventional,
that is, geometric, sense --- in the superblock, we begin by
addressing the contradictions inherent in the spatial and discursive
abstraction of modernism. From there, we analyze the scale
relationships in Brasilia's residential area according to three
successive scopes: the scale articulations around its neighborhood
unit, the elements of spatial composition in the superblock, and the
role buildings play in actualizing the scales and spatial relations
peculiar to this city's urbanism. At each step, we note how the
interpretive categories put forward by several scholars of Brasilia
and of modern architecture come together, in their clarifications as
well as contradictions, with the abstraction and spatial ambiguity of
the superblock. The complex, thus made indivisible, of spaces and
discourses upholds the paradigm of modern dwelling, yet this comes at
the price of erecting a system of conceptual deceptions.

**Keywords:** Brasilia (Brazil), Modernist urbanism, Neighborhood
unit, Urban morphology

* * *

 escala_sq (c) 2021 by Pedro P. Palazzo and Gabriel Ernesto Moura Solórzano
 
 escala_sq is licensed under a
 Creative Commons Attribution 3.0 Unported License.
 
 You should have received a copy of the license along with this
 work.  If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/>.

